# Добре дошли в нашия сайт!

Тук ще откриете информация за личности, на които са кръстени спирки на градския транспорт. Често минаваме покрай тези имена всеки ден, без да се замисляме кои са хората зад тях и какъв е техният принос към историята и обществото.


Целта на нашия проект е да пробудим интереса на хората към личностите, чиито имена срещаме в ежедневието си. Искаме да покажем, че зад  името на всяка спирка стои истинска история – на писатели, революционери, учени, артисти и други значими личности, допринесли за развитието на България и света.


Чрез този сайт се стремим да направим ученето по-достъпно и интересно, като съчетаем информация, любопитни факти и лесна навигация. Нашата идея е пътуването с градския транспорт да бъде не само част от ежедневието, но и възможност за нови знания и вдъхновение.


Надяваме се, че този проект ще ви накара да погледнете по различен начин на имената на спирките и да откриете историите, които се крият зад тях.


url[/dimitar-spisarevski.html, img(spisarevski.jpg, Димитър Списаревски)] | url[/dimitar-petkov.html, img(dimitar-petkov.jpg,Димитър Петков)]
url[/konstantin-velichkov.html, img(velichkov.png, Константин Величков)] | url[/iosif-vladimirovich.html, img(gurko.png, Йосиф Владимирович Ромейко-Гурко)]
url[/fritior-nansen.html, img(fritior-nansen.jpg, Фритьоф Нансен)] | url[/stoqn-mixailovski.html, img(stoqn-mixailovski.jpg, Стоян Михайловски)]

///Източници///
При изработването на този проект беше използвана информация от утвърдени и надеждни онлайн източници. Благодарим за предоставената информация, която ни помогна да представим съдържанието по ясен, точен и достъпен начин. Благодарение на тези материали успяхме да обогатим проекта и да предоставим полезна и интересна информация на посетителите на сайта.

- url[https://www.wikipedia.org/, wikipedia.org]
- url[https://dictionarylit-bg.eu/, dictionarylit-bg.eu]
- url[https://bulgarianhistory.org/, bulgarianhistory.org]
///